# Q&A

### 1) Що являє собою Jupyter Notebook?

>     Jupyter Notebook – неймовірно потужний інструмент для
> інтерактивної розробки та подання проектів в області наук про дані. Це зручний інструмент для створення аналітичних звітів, що дозволяє одночасно зберігати разом код, формули, зображення, коментарі, результати і графіки.
>     Блокнот (notebook) представляє код і результат його виведення в єдиному документі, який об’єднує візуалізацію, розмічений текст,
> математичні рівняння та інші мультимедійні дані. Цей інтуїтивно
> зрозумілий робочий процес сприяє ітеративній і швидкій розробці, що робить ноутбуки все більш популярним вибором для подання даних і їх аналізу.

### 2) Які існують способи встановлення Jupyter Notebook?

> Основними способами встановлення Jupyter Notebook є:
> 
> - Встановлення за допомогою дистрибутиву Anaconda
> - За допомогою Pip Installs Packages aka PIP

### 3) Як створити окреме оточення для Jupyter Notebook?

> За допомогою команди `conda create --name <NAME_OF_ENVIROMENT> python=<PYTHON_VERSION>`

### 4) За допомогою якої команди можна викликати Jupyter Notebook з відповідної папки за допомогою командного рядка?

> За допомогою команди `jupyter notebook --notebook-dir=<FULL_PATH_TO_FOLDER>`

### 5) Які режими існують в середовищі Jupyter Notebook?

> В середовищі Jupyter Notebook існують два режими: режим редагування (EDIT) та командний режим (COMMAND)

### 6) Перерахуйте способи запуску комірки на виконання.

> Основними способами запуску комірки на виконня є:
> 
> - Комбінація `Ctrl+Enter` (Запуск вибраної комірки)
> 
> - Комбінація `Alt+Enter` (Запуск вибраної комірки та вставка нової комірки нижче)
> 
> - Комбінація `Shift+Enter` (Запуск вибраної комірки та перехід до комірки нижче)

### 7) Як створити всередині Python Jupyter Notebook комірку з кодом на іншій мові програмування?

> Використовуючи команду `%%<NAME_OF_PROGRAMMING_LANGUAGE>` наприклад `%%HTML` або `%%javascript`.

### 8) Що таке мова Markdown і для чого вона використовується?

> Markdown — полегшена мова розмітки даних, яку створено з ухилом на прочитність та зручність у публікації з подальшим перетворенням її на structurally valid XHTML або HTML. Чимало ідей для мови позичено з існуючих домовленостей у розмітці тексту в електронних листах.

### 9) Як створити формулу в новому рядку за допомогою мови LaTeX?

> Використовуючи конструкцію `$$<SOME_LATEX_FORMULA>$$`

### 10) Перерахуйте способи перегляду та запуску блокноту Jupyter, розміщеного на Github.

> Основними способами перегляду та запуску блокноту Jupyter є:
> 
> - За допомогою сайту nbviewer (Виключно для перегляду)
> 
> - За допомогою сайту Binder (Для перегляду та запуску)
> 
> - За допомогою сайту Google Colab (Для перегляду та запуску)
