# Lab-4

### Q&A

##### 1) Чи потребує бібліотека Matplotlib окремого встановлення?

При використанні Anaconda - ні. За інших умов бібліотеку можна встановити за допомогою команди `pip install matplotlib`

##### 2) Назвіть 2-3 стилі відображення Matplotlib, що мають сітку.

Наприклад: `seaborn-whitegrid`, `seaborn-darkgrid`, `ggplot`.

##### 3) Охарактеризуйте основні складові обʼєкта Matplotlib.

Основними складовими обʼєкта Matplotlib є:

1) Рисунок (Figure) - екземпляр класу `plt.Figure` є обʼєктом верхнього рівня, на якому розташовується хоча б одна область рисування, елементи рисунка та основа.

2) Область рисування (Axes) - обʼєкт середнього рівня, який є головним обʼєктом роботи з графікою. На одному рисунку може бути декілька областей рисування, але кожна область рисування може бути тільки на одному рисунку.

3) Координатна вісь (Axis) - обʼєкт подібний до числової вісі. Вона визначає межі графіків, генерує ціну ділення та засічки для їх відображення, встановлює мітки (підписи) для цих засічок.

4) Елементи рисунка (Artists) - всі обʼєкти на рисунку. До елементів рисунка належать текст, плоска лінія, фігура та інші. Коли відбувається відображення рисунка, всі елементи рисунка наносяться на основу-полотно. Велика частина з них повʼязується з областю рисування.

##### 4) Які два типи інтерфейсів має Matplotlib?

Існує два типи інтерфейсів: структурний інтерфейс в стилі MATLAB і більш потужний обʼєктно-орієнтований інтерфейс. 

##### 5) В чому відмінність команди `%matplotlib notebook` від `%matplotlib inline`?

`%matplotlib notebook` приводить до інтерактивних графіків, вбудованих у блокнот.

`%matplotlib inline` приводить до статичних зображень, вбудованих у блокнот.

##### 6) Якими способами можна задати колір лінії методів `plot`?

Колір можна задати:

- по назві `color='red'`

- по короткому коду кольору (rgbcmyk) `color='g'`

- по градації сірого від 0 до 1 `color=0.75`

- по шістнадцятковому коду кольору (RRGGBB від 00 до FF) `color='#FFDD44'`

- по кортежу RGB зі значеннями від 0 до 1 `color=(1.0,0.5,1.0)`

- по HTML назві кольору `color='limegreen'`

##### 7) Як можна задати тип лінії в методі `plot`?

Тип лінії можна задати:

- по повній назві (`'solid', 'dashed', 'dashdot', 'dotted'`)

- по коду (`'-', '--', '-.', ':'`)

##### 8) Чи можна створити точковий графік методом `plot`?

Так, вказавши тип маркера `plt.plot(x, y, 'ro')`

##### 9) Що таке бульбашкова діаграма і які її області використання?

Бульбашкова діаграма це графік, де властивості кожної окремо взятої точки (розмір, колір заповнення, колір контуру тощо) можуть індивідуально контролюватися. Основна область використання дослідження та подання даних для примірників.

##### 10) Назвіть методи для налаштування міток на рисунку.

Існує багато методів для налаштування міток на рисунку, але найбільш популярними є:

- `plt.xlabel()` та `plt.ylabel()`

- `plt.title()`

- `plt.xticks()` та `plt.yticks()`

- `plt.ticks_params()`

- `plt.legend()`

- `plt.grid()`

- `plt.text()`

- `plt.annotate()`

##### 11) Як можна розмістити декілька графіків на одному рисунку?

За допомогою `plt.subplots()`. Наприклад:

```python
fig, axes = plt.subplots(nrows=2, ncols=3, figsize=(10, 5))

for row, row_axes in enumerate(axes):
    for column, ax in enumerate(row_axes):
        ax.plot(np.sin(x*column))
        ax.set_title(f"Графік рядок {row+1} стовпчик {column+1}")

fig.tight_layout()
```

##### 12) Чи є можливість використання структурного підходу для розміщення декількох графіків на одному рисунку?

Так, наприклад:

```python
plt.figure() # створюємо рисунок

plt.subplot(2, 1, 1) # створюємо першу з двох областей рисування
plt.plot(x1, y1)

plt.subplot(2, 1, 2) # створюємо другу з двох областей рисування
plt.plot(x2, y2)

plt.show()
```
