# Lab #3

## Варіант #4

> Номери вправ: 1 3 6 7 8 12 13 14 15 16 17 19 20 22 24 25 26 27

### Вправа #1

> Виведіть перші 8 рядків набору даних.

### Вправа #3

>  Отримайте імена стовпців набору даних.

### Вправа #6

> Обчисліть кількість унікальних жіночих та чоловічих імен у цілому наборі даних.

### Вправа #7

> Знайдіть 5 найпопулярніших чоловічих імен у 2010 році.

### Вправа #8

> Знайдіть найпопулярніше імʼя за результатами одного року (імʼя, для якого `Count` максимальне).

### Вправа #12

> Знайдіть найпопулярніше імʼя в році з найбільшою кількістю унікальних імен (тобто у 2008 році).

### Вправа #13

> Знайдіть рік, коли ім’я “Jacob” було найпопулярнішим серед жіночих імен.

### Вправа #14

> Знайти рік із найбільшою кількістю гендерно нейтральних імен (однакові чоловічі та жіночі імена).

### Вправа #15

> Знайдіть загальну кількість народжень за рік.

### Вправа #16

> Знайдіть рік, коли народилося найбільше дітей.

### Вправа #17

> Знайдіть кількість дівчаток та хлопчиків, які народились кожного року.

### Вправа #19

> Накресліть графік загальної кількості народжень хлопчиків та дівчаток на рік.

### Вправа #20

> Підрахуйте кількість гендерно-нейтральних імен (однакових для дівчат та хлопців).

### Вправа #22

> Підрахуйте скільки років проводилось спостереження.

### Вправа #25

> Побудувати графіки розподілення кількості імен John та Mary по роках без залежності до статі.

### Вправа #26

> Побудувати графіки розподілення кількості жіночих імен John та чоловічих імен Mary по роках.

### Вправа #27

> Знайти найпопулярніші імена в кожному році.

### Q&A

##### 1. Чи потребує бібліотека Pandas окремого встановлення?

Так, якщо не використовується стек Anaconda.

##### 2. Назвіть та охарактеризуйте структури даних Pandas.

Основними структурами даних Pandas є:

- `Series`: одновимірний масив індексованих даних.

- `Index`: одновимірний незмінний масив індексів.

- `DataFrame`: двовимірний масив з гнучкими індексами рядків і гнучкими іменами стовпців.

##### 3. В чому збіжність та відмінність Pandas `Series` від одновимірного масиву `ndarray`?

Суттєвою відмінністю є наявність індексу: якщо `ndarray` має неявно визначений цілочисельний індекс, що використовується для доступу до значень, то `Series` має явно визначений індекс, повʼязаний зі значеннями. Збіжність полягає в тому що `Series` фактично є надбудовою `ndarray`.

##### 4. В чому збіжність та відмінність Pandas `DataFrame` від двовимірного масиву `ndarray`?

`DataFrame` є послідовністю обʼєктів `Series`, тому він зберігає всі збіжності та відмінності від нього з `ndarray`.

##### 5. Які властивості Pandas `Series` та `DataFrame` походять від стандартних словників Python?

Відповідність ключ до значення.

##### 6. Охарактеризуйте методи доступу до елементів з використанням явного та неявного індексів.

Основними методами доступу до елементів є:

- використання явного індексу:
  
  ```python
  data = pd.Series(['a', 'b', 'c'], index=[1, 3, 5])
  
  print(data[1]) # output: 'a'
  ```

- використання неявного індексу:
  
  ```python
  data = pd.Series(['a', 'b', 'c'], index=[1, 3, 5])
  
  print(data[1:3]) 
  # output: 
  # 3 b
  # 5 c
  # dtype: object
  ```

##### 7. В чому полягає перевага використання атрибутів `loc` і `iloc`?

Використання цих атрибутів дозволяє уникнути плутанини з явними/неявними індексами.

##### 8. В чому сутність операції збереження індексу?

При проведені операцій над обʼєктами `Series`, `Index` та `DataFrame` будуть створенні нові обʼєкти зі збереженими індексами.

##### 9. В чому сутність операції вирівнювання індексу?

Операція вирівнювання дозволяє проводити операції над обʼєктами `Series`, `Index` та `DataFrame`, які між собою є нерівномірними (елементи одного обʼєкта можуть бути відсутні в іншому, але при цьому операції будуть виконуватись оскільки для відсутніх елементів будуть генеруватися `NaN` значення)

##### 10. Для яких обʼєктів Pandas застосовуються операції вирівнювання та збереження індексів?

Для обʼєктів `Series`, `Index` та `DataFrame`.
